BASADO EN UNA HISTORIA REAL
¡Izquierda, Togo!
¡Buen perro!
¡Déjalos!
¡No los persigas!
Buen perro.
¡Muy bien, Togo!
¡Muy bien, muchachos!
Esta noche dormiremos abrigados
con la barriga llena.
¡Vamos, Togo, andando!
24 DE ENERO DE 1925
¡Gua!
Hay un brote de difteria.
¿Desde hace cuánto?
- Más de una semana.
- ¿Y Constance?
Ella está bien.
Aqueja más a los niños.
Ya han muerto cinco.
Dios los bendiga.
Hay 20 enfermos más aquí, en Nome.
Y sabrá Dios
cuántos hay en las aldeas de los inuit.
Encontraron un suero en Fairbanks,
pero no saben cómo traerlo desde allá.
Bueno, todo el mundo está
en la cantina Dexter y preguntan por ti.
¡Andando!
Lo que padecen nuestros hijos
es una epidemia.
Sin la antitoxina, es una sentencia
de muerte para casi todos
o para todos los infectados.
La buena noticia
es que ubicaron una antitoxina
en el Hospital Fairbanks Railroad
y están listos para subirla
al próximo tren que salga para Nenana.
Un viaje de ida y vuelta a Nenana
es un trayecto de 1000 km.
Con los aviones de Fairbanks
podemos transportarla hasta aquí.
¿Viste las nubes en el horizonte
cuando venías?
Claro que sí,
pero quizá no sea tan grave como parece.
Seppala, tú estabas ahí afuera.
¿Qué opinas?
Se va a poner feo.
¿Qué tan feo?
Me parece que será memorable.
¿Por qué lo dices?
Bueno, parece una cosa bíblica
y la caída del barómetro
es bastante preocupante, pero...
¿Pero qué?
Esta mañana encontramos unos caribúes.
Los vimos a unos 180 metros
a la derecha. Él los vio.
Yo ya tenía el pie en el freno,
pero él les hizo caso omiso y siguió.
Fue entonces cuando supe
que esta tormenta era especial.
Lo siento. No comprendo.
Togo es un famoso cazador de caribúes.
Sigo sin comprender.
En 12 años, siempre había al menos
tratado de perseguirlos.
Cuando un animal no sigue su naturaleza
y huye hacia el granero
por miedo a la tormenta...
más le vale al hombre
temer a la tormenta.
Entiendo.
En una tormenta de este calibre,
¿cuánto tardarías en ir y volver?
La pregunta no es: "¿Cuánto?",
sino: "¿Se puede?".
Entonces usemos el avión.
¿Un avión de cabina abierta?
¿De motor con hidrorefrigeración?
¿Llamó a la pista de Fairbanks?
Están evaluando la situación.
Apuesto a que sí.
Transportarlo por aire no es una opción.
Pero para responderle la otra pregunta:
Seppala una vez llegó a Nenana
en cuatro días.
A modo de referencia.
En lo personal, nunca me gustó
la idea de que los trineos
debieran reemplazarse con máquinas,
pero hoy soy
arduo defensor del progreso.
Vamos, cachorro.
Seppala, ¿pasas por el hospital?
Sube.
¡Andando!
¡Gua!
Muchas gracias.
Buena suerte, doctor.
Por lo general, la fundación de una ciudad
la determina su topografía,
la proximidad a caminos y ríos.
A Nome la fundaron
por cuestión de suerte.
El oro del arroyo Anvil
se veía a simple vista,
podías recogerlo de la arena
con los dedos.
Pero el oro se acaba
y la suerte también.
¿De dónde saca la fuerza?
Él piensa que tiene diez semanas.
¿Entonces irás?
Acabo de llegar
¿y ya estás deseosa de deshacerte de mí?
Puede ser.
¿Tienes razones para querer
que no esté aquí?
Tengo varios amantes.
Tantos que perdí la cuenta.
La culpa es completamente mía.
Me advirtieron que no me casara
con una mujer tan bella.
¿Quién?
Todo el que podía ver.
¿Entonces sí irás?
No tengo ni la menor intención.
¿Entonces para qué enceras el trineo?
Le hacía falta.
¿Es posible con este clima?
Todo es posible.
Aunque sea una vez, que busquen a otro.
- La sala estaba llena de conductores.
- Cierto.
Pero siempre buscan a mi esposo.
Que sea alguien que tenga más en juego.
Pasé por el hospital.
Conocemos a todos esos niños.
Lo sé.
La pequeña que vive al lado de Mallon
y que sale a acariciar a los perros.
Sally acaricia a todos los perros,
no sólo a los tuyos.
Conocemos a esos niños y a sus padres.
Eso lo comprendo
y mañana estaré avergonzada,
pero ahora, lo lamento, tengo miedo.
No es la primera tormenta
que ha caído en Alaska.
No seas condescendiente.
Tienes razón.
No te lleves a Togo. Fritz puede liderar.
Me ocuparé de eso si es necesario.
Tiene 12 años. Dijiste que era
muy viejo para ir a Elwald
y ese no es ni un cuarto
de este trayecto.
Te disgustas en balde.
Vamos a dormir.
Antes de tomar una decisión
que lamentarás, debes saber...
que lo quieres más de lo que crees
y con esa carrera lo matarás.
Y te aseguro que no estás preparado
para lo que eso te acarreará.
¿Es todo?
Claro, él es tu perro,
es un perro de trabajo.
Si yo fuera más pragmática,
no lo querría tanto, pero lo quiero.
Y me rompe el corazón saber
que estas son mis últimas horas con él.
Dos cosas.
Uno: si trato de llegar a Nenana sin él
en estas condiciones,
estas serían tus últimas horas conmigo.
Y dos: a estas alturas,
no se ha decidido nada.
¿Decías?
¿George?
Buenas noches, George.
Parece que tu predicción fue acertada
a juzgar por mi trayecto hasta aquí.
El viento casi me para en seco
un par de veces.
Hablé con Fairbanks.
No habrá rescate aéreo para Nome.
La era del perro no sólo continúa,
sino que es de lo que disponemos.
¿Y creíste necesario venir de tan lejos
a compartirme esto?
Hay cosas que deben decirse a la cara,
¿no es así, señor alcalde?
Sí.
¿Café o güisqui?
Güisqui.
Si no le molesta.
Para nada. Yo tomaré un poco de los dos.
Hay que abordar esto con inteligencia.
Vas a subirte al trineo
cuando te lo ordene
sin chistar ni refunfuñar para variar.
¿Puedes correr una última vez?
Ya casi.
¡Muy bien, perros!
He visto peores.
Perfecto para un picnic.
Ni notarás que me fui.
Ni siquiera tenderé la cama.
Hola.
Tráemelo sano y salvo.
Y regresa tú también conmigo.
Buen chico.
¡Vamos, Togo!
¡Andando!
¡Vamos! ¡Eso es!
Aquí viene.
DOCE AÑOS ANTES
Ocúpate de tus asuntos y yo de los míos.
¿Cómo no va a ser asunto mío?
Los perros no deben entrar al cuarto.
Está sufriendo mucho.
En nuestra habitación.
El tamaño no es su única imperfección.
La naturaleza sabe darles
su curso a las cosas.
¿Quieres que lo ahogue
y así acelero el proceso?
Sólo digo que Alaska es
especialmente cruel con los débiles.
No tienes que recordármelo.
¿Qué te cuesta darle una oportunidad
a esta vida?
¿Qué le aportará a la camada
si sobrevive?
Un corazón de sobreviviente.
Eres demasiado compasiva.
Y tú, demasiado noruego.
¡Fuera!
¿Por qué no lo regresas a la perrera?
Cada vez que lo hago,
se escapa escarbando.
Pierdo más luz de día rellenando hoyos
que haciendo el trabajo que debo hacer.
Si te atrapo, lo vas a lamentar.
Esto es culpa tuya.
¿No dizque eras
un gran entrenador de perros?
Es un demonio.
Hasta San Francisco de Asís
le habría disparado.
¡Oye!
- Es rápido.
- Tiene retraso mental.
No es grande ni inteligente.
No se le puede entrenar.
Sí, pero es rápido.
Deberías probarlo en el trineo.
Basta. No es un perro de trineo.
Nunca en la vida.
No lo sabrás si no lo intentas.
No lo sabré y punto.
Victor Anderson quiere comprarme
un cachorro.
Bueno, ya sé qué perro le daré.
Todos los años es lo mismo.
Así no.
¿Cuántas veces debo recordártelo?
No son mascotas, no son amigos,
no son hijos.
Son animales,
animales de trabajo.
¡Bien hecho!
Aquí tienes.
¡Aquí tienes a tu maldito perro!
¡Vergüenza debería darte, Anderson!
Si no lo querías, ¿para qué molestas?
No hace más que dar problemas.
Ahora voy a bajar.
Yo lo haría.
¡Vamos!
La parte fácil quedó atrás.
¡Alto!
¡Gua!
¡Izquierda!
¡Togo, arriba!
¡Arriba, Togo!
¡Hala, Togo!
¡Hala!
¡Arriba!
¡Arriba, Togo!
¡Sí!
¡Muy bien!
¡Sí! ¡Hala!
¡Muy bien, perrito!
La próxima vez que me equivoque de vía,
mándame al diablo.
Buen perro.
¡Todos lo hicieron muy bien!
Esto hay que curarlo en el albergue.
Gracias.
Su nombre es Atiqtalik,
que significa "mamá osa polar".
Tu perro se convirtió en su cachorro.
Corre más su corazón que sus patas.
Sí puede curarlo.
¿Qué dice la canción?
"No te preocupes, pequeño,
pronto se irá el frío".
Cuando haya terminado,
comenzará tu vida de prisionero.
Todo por casarme con una belga.
Bélgica es un país de gente delicada.
Noruega, por otra parte, es un país duro.
En Bruselas se duerme en cama de plumas
y se desayunan huevas de salmón.
En Storfjord tendrías los días contados.
Primera lección:
no te cases con una belga.
Son sentimentales
y uno termina gastando días de labor
en algo que una bala habría solucionado
en pocos segundos.
Segunda lección, satanás,
o como quiera que te llames:
a ver cómo cavas ahora.
¡Muy bien!
¡Adelante! ¡Muy bien!
¡Oye! ¡No hagas eso!
¡Oye!
¡No hagas eso! ¡Oye! ¡Gua!
¡No!
¡Tú!
¡Ay, no!
¡Calma, déjalos!
¡Déjalos!
¡No!
¡Déjalos! ¡No!
¡Derecho!
¡Déjalos!
¡Déjalos quietos!
¡No!
¡Gua!
¡Izquierda!
¡Vete! ¡Fuera!
¿Desde cuándo te preocupa
que entre alguien a la caballeriza?
No es para evitar que entre alguien.
¿Piensas sacarlo de la perrera
para meterlo ahí?
La perrera ya no lo retiene.
- Parece que tu perro...
- No es mi perro.
Tu perro perturba a todo mi equipo.
Tu perro me salta encima
sin importar los obstáculos que le ponga.
Tu perro no respeta
las reglas de la camada
y desbarata la jerarquía
que tantos años me costó asentar.
Ese perrucho te paga la bondad
que le diste con anarquía.
Esto es para encerrarlo.
¿Es un pedazo de nuestra casa?
¡Oye!
¡Avancen!
¡Muy bien!
¡Buenas tardes!
Buena suerte, pequeñín.
¿Tú otra vez?
¡Déjalo!
¡Basta! ¡No!
¡Basta! ¡Déj...! ¡Diablillo!
¡Oye! ¡No hagas eso!
Saluda a Oki cuando le veas.
No voy a ver a Oki.
¿Vas a cruzar la bahía?
Me ahorrará un día.
Te costará la vida.
Ya lo he hecho antes.
El hielo está impredecible.
La atravesaremos. Escúchame,
evita el contacto con la gente
hasta que regrese con la medicina.
¿Qué clase de tonto vendría acá
con este clima?
Bueno, Togo.
¡Andando!
¡Buen perro! ¡Sigue adelante!
¿Qué pasó, mis cachorros?
¿Ahora vamos a temerle al hielo?
Quien no tenga agallas para la pelea
que se vaya. Tiene el camino libre.
No moriremos en compañía de ese perro.
El perro viejo olvida,
pero este recordará, y muy bien,
las proezas hechas ese día.
Y nuestros nombres serán
frecuentes visitantes de su boca:
Seppala, el conductor,
Fritz y Sally, Molly y Red y Togo,
el gran Togo en la punta.
Serán todos fresco recuerdo
en su cuenco de agua rebosante.
Los perros de Nome, que ahora dormitan,
se lamentarán de no haber estado aquí.
Dichosos nosotros, los pocos,
una pandilla de campeones.
¡Ahora, a correr, cachorros!
Max, pásale esto a la Prensa Asociada.
La gente debe saber lo que ocurre aquí.
¿Es todo lo que quiere escribir?
No puedo escribir nada más.
CON TEMPERATURAS DE CASI -50°
Y VIENTOS QUE SOBREPASAN LOS 80 KM/H
HOY - PERIÓDICO DE SEATTLE
EPIDEMIA AMENAZA A 1000 EN NOME
BROTE DE DIFTERIA EMPEORA
TORMENTA SE ACERCA
"Temperaturas de casi -50°
y vientos que superan los 80 km/h".
"Hombre y perro lo arriesgan todo
en este viaje de 1000 kilómetros".
NUEVA YORK
Con vidas en juego
la heroica carrera enfrenta
horrores inimaginables.
FILADELFIA
La pregunta ya no es:
"¿Volverán a tiempo?",
sino: "¿Lograrán volver?".
Muy bien, cachorros.
Estás cansado del viaje.
He estado peor.
¿Y ahora a Nulato?
En una hora.
¿Por qué? ¿Te molestamos?
Sólo me molesta el blanco.
A ti te tolero
porque me cae bien tu perrito.
Te gusta apostarle al perrito.
Estar aquí en los días de carrera
tiene sus ventajas.
La mayoría de los perros tienen cara
de preocupación al llegar a Shaktoolik,
pero este no, nunca.
Este quiere apresurarse y ganar
para perseguir caribús
y pelearse con los osos polares.
¿Sabes que traté de regalarlo?
Dos veces.
¡Gua!
Cuando le conté a mi padre
que me iría a Alaska,
se echó a reír. Creyó que era una broma.
Sólo un idiota cometería la necedad
de dejar un puesto de aprendiz en casa
para ser un desempleado en EE.UU..
Cuando le mencioné la palabra "oro",
me abofeteó
y me aseguró que el único oro
que encontraría en Alaska
sería el que trajera en mis dientes.
Y tenía razón.
¡Cuántos hoyos he cavado en este país!
La estadística básica dicta que al menos
habría encontrado un poco de oro, pero...
no.
Me dedico a la cría de perros,
no de mascotas.
Y hay que tomar decisiones difíciles.
Si esta es la decisión más difícil
que debamos tomar,
entonces podemos contarnos
entre los afortunados.
Tú ves el ímpetu y ves un ser adorable,
pero yo veo problemas,
pérdida de tiempo y fracaso.
¡Vamos!
Es perfecto.
Pero es un maestro del escape,
como ya le he contado.
No se preocupe por eso.
Quiero tenerlo en casa.
Tenerlo encerrado quizá...
El invierno pasado vinieron unos lobos.
Se posaban en la ventana y me miraban.
Créame, en Irlanda, donde me crie,
no había lobos.
Pero con este señorito a mi lado,
no habrá lobo que se atreva a entrar.
A menos que él les abra la puerta.
¿Perdón?
Mi esposa sólo me recordaba
que ya debemos irnos.
Así que le pido que disfrute
de su cachorro.
Gracias.
Tranquilo, cariño. Este es tu nuevo hogar.
Estará bien.
Bien, ¡andando!
Ya basta, perrucho sucio.
No eres un perro,
sino el mismísimo diablo.
¡Eso es! ¡Anda, sigue corriendo!
No tienes salida.
Tengo todo el tiempo del mundo.
Correrás hasta cansarte
y entonces te enseñaré a comportarte.
¡No estamos en Pequeño Arroyo, vándalo!
Mucho mejor.
Eso es.
Ahora, pórtate bien
y te daré un rico bistec de almuerzo.
¡Ay, no! ¡No!
¡Vamos!
¡Gua!
¡Oye!
Todos los depredadores
huelen esa sangre a kilómetros.
Quiero salvarte la vida.
Bien, Russky, ven conmigo.
Vamos. Adelante.
Muy bien.
No, ni se te ocurra.
Bien, irás al último.
Te presento a Ilsa. Si te pasas de listo
con ella, te aseguro que lo lamentarás.
Vamos, ¡andando!
Bueno, corres más rápido que Ilsa.
Veamos cómo te va de puntero.
Bien.
Vamos.
¡Muy bien, Jens!
¡Izquierda!
¡Muy bien, cachorros!
¡Muy bien, perros!
¡Gua!
Es lo más extraordinario que haya visto.
No es perro de trineo, es un perro guía.
Tenías que verlo.
Corrió más rápido que todos los demás.
- Es magnífico, un futuro campeón.
- Tiene sangre.
Tenías razón:
tiene corazón de sobreviviente.
Voy a llamarlo Togo.
Por el almirante.
Ninguno de los dos era el favorito.
Le queda perfecto.
¡Cariño! Ven acá, por favor.
Ven. Pásale por un lado. No se moverá.
- Tengo cosas que hacer.
- Ven. Siéntate a mi lado.
Por favor.
Bien, ahora, llámalo.
Pídele que entre a la habitación.
Hazlo.
Togo, ven.
De nuevo.
- Qué injusto.
- Sí. De nuevo. Como si fuera una orden.
¡Togo, a la habitación!
Mi esposo quiere demostrar
algo que no sé qué es.
Prohibido pasar a la habitación.
¡Muy bien, Togo!
¡Maravilloso!
¡Muy bien!
Da igual lo que diga.
El gobernador se equivoca.
Independientemente
de lo que opines, Jafet...
Hola, Sra. Seppala.
Cualquier guía sería afortunado
de recorrer 50 km con este clima.
Sólo Seppala puede sobrevivir
un trayecto más largo.
¿Qué necedad es esta del relevo?
Lo del relevo no tiene nada de malo.
- ¿Es eso de ahí?
- Sí.
Catorce equipos apostados
en estos albergues
entre Nenana y Shaktoolik.
En este instante
recorren trayectos cortos
y se pasan el suero
de un trineo al otro.
De este lado saldrán dos equipos
a esperar a Seppala en estos albergues.
Necesitaremos otro trineo de este lado.
¿Podrías armarnos un equipo?
Claro.
Tu amigo Gunnar podría conducir.
- Claro.
- Bien.
¿Esto se le ocurrió al gobernador?
Doce horas tras la salida de Seppala.
Los políticos siempre cambian
las reglas en pleno juego.
No, esto es algo bueno.
Seppala no recorrerá tanto.
- Él no tiene idea de que hay un relevo.
- Exacto.
Pero... Por favor.
Según los mejores cálculos,
el relevo debería llegar al albergue
de Shaktoolik mañana.
La gente del gobernador lo planificó todo.
Y al parecer, cuando Seppala
llegue mañana a Shaktoolik,
encontrará el suero esperándolo.
Ya está en Shaktoolik.
- O lo habrá pasado.
- ¿Qué? No, eso es imposible.
Conozco a mi esposo. Si la bahía Norton
está congelada, ya la habrá cruzado.
¿En esta tormenta?
Dudo de que trate de cruzar...
Claro que sí.
Bordearla le toma 150 kilómetros,
mientras que cruzarla le toma 50.
Un día menos de ida y vuelta.
George, si hay hielo en la bahía,
él la habrá cruzado.
Y si no coinciden en el albergue...
Tendrán que encontrarse en el camino.
Hay mil maneras de no verse en el camino,
y eso es con buen tiempo.
- Eso lo sabes.
- Lo sé.
Si por arte de magia mi esposo
no se encuentra con el equipo de relevo
que no está buscando,
él y los perros seguirán hasta Nenana.
Y cuando tu conductor de relevo
se dé cuenta de que no coincidieron,
seguirá por su cuenta.
Pero no haría tal cosa.
- ¿Quién es el conductor?
- Henry Ivanoff.
Henry es fuerte y valiente
y no se quedaría sentado y abrigado
mientras los niños mueren.
Eso te lo aseguro. Él partirá.
¿Y lo logrará?
No especularé sobre la vida de un guía.
Pero ¿lo logrará?
Yo digo que no hallaremos
a Henry antes de la primavera.
Ni a él ni a sus perros ni al suero
los veremos antes del deshielo.
Pero...
Hace cuatro días en esta estancia
concluimos que un hombre
y un perro harían el recorrido.
Lo único que cambió fue el clima.
Empeoró.
Perderemos... A todos esos niños.
Roguemos que coincidan.
¡Derecha!
¡Derecha! ¡Vuelta!
¡Vamos! ¡A la derecha!
¡Déjalo!
¡Izquierda!
¡No!
¡Sepp, no!
¡Sepp!
¡Yo tengo el suero!
¡Detente! ¡Yo tengo el suero!
¡Sepp!
Bill Shannon recorrió el primer trayecto
y condujo toda la noche.
Tranquilamente llegó a -45°.
Llegó a Tolovana
con la cara gangrenada del frío.
Luego lo relevó Ed Kallands.
Le echaron agua caliente en las manos
para despegárselas del trineo
y luego lo relevó Tommy Patsy.
Luego vino Jackscrew.
Entre nosotros no hay ninguno
que sea tan fuerte como tú.
- ¿Sepp?
- Sí, ¿qué?
¿Estás bien?
Claro. Nunca he estado mejor.
¿Y él?
¿Qué pasa con él?
No te lo vayas a tomar a mal.
Ese que tienes ahí
es el mejor perro que he conocido,
pero veo que el animal está agotado.
Lo está. Esta tormenta
casi acabó con todos mis cachorros.
No sería un amigo de verdad
si no te dijera lo que pienso.
Déjalo aquí. Yo lo cuidaré bien
hasta que el clima mejore.
¡Es mi perro guía!
Hazte un favor y ocúpate de los tuyos.
Claro, Sepp.
Lo siento.
No debí haberte hablado así.
Sí, no te preocupes.
No, fue una actitud vergonzosa
de mi parte.
Sobre todo porque lo dijiste
sin mala intención.
Pase lo que pase mañana,
nos sonría o no la fortuna, el peso
de las consecuencias lo llevo yo.
Pero te agradezco, Henry,
que pensaras en el perro.
Pocos lo hacen.
"A dormir, a dormir.
Atrás el radiante y largo día quedó
y al caer el sol,
la densa penumbra cayó.
A dormir, a dormir.
La dicha pasada con el día se esfuma,
el dolor pasado en los sueños se derrumba.
A dormir, a dormir.
Duerme, corazón acongojado,
y deja atrás el pasado.
Duerme, alma en regocijo,
que en el sueño la vida halla su cobijo.
A dormir,
a dormir".
¿Me da tiempo de apostar?
Gracias por la hospitalidad.
Parece que me equivoqué.
No te equivocaste.
La suerte está echada. Lo lograremos.
¡Vamos, Togo! ¡Andando!
Cruzará la bahía de nuevo.
¡Seppala, no!
Él conoce el desgaste de sus perros.
Para él, es cruzar la bahía o nada.
¡Avancen!
¡Derecha!
¡Izquierda!
¡Así me gusta!
¡Muy bien, perros!
¡Muy bien, perros! ¡Adelante, cachorros!
¡Vamos!
¡Aguanta, Togo!
¡Muy bien!
¡Corran!
DIEZ AÑOS ATRÁS
TODAS LAS APUESTAS DE ALASKA
¡Derecho!
¡Corran, cachorritos!
- ¡Vamos!
- ¡Andando!
Veinte dólares más a Leonhard Seppala.
Veinte dólares
a esos perritos chiquititos.
Allan, el mejor guía de trineos,
salió del último albergue con ventaja.
La carrera terminó.
¿Ven eso?
Ese de ahí es
el mejor equipo canino del mundo.
- ¡Vamos!
- Ellos ya se conocen.
Es hora de que nosotros
sepamos quiénes somos.
¡Vamos! ¡Andando, cachorritos!
¡Izquierda!
¡Avancen! ¡Muy bien!
¡Vamos! ¡Vamos, perros!
¡Adelante!
¡Muy bien, perros!
¡Avancen, perritos!
Un momento.
Ese no es Scotty.
¿Quién es ese?
Ese, amigos míos, es Leonhard Seppala
con sus perritos chiquititos.
¡Gua!
Felicitaciones, Sepp.
Togo. Hola.
¡Muy bien! ¡Lo lograste!
¡Muy bien, muchacho!
¿Alguna vez creíste
que tendríamos eso en la pared?
Nunca creí que ganaríamos $5000
en una carrera.
El dinero del premio
no puede ir en la pared.
Con la cantidad necesaria de clavos
sí puede ponerse en la pared.
Todo gracias a este revoltoso.
El único que nunca te subestimó fuiste tú.
Y mi brillante esposa,
mi bella y brillante esposa.
¡Izquierda!
¡Avancen!
¡Arriba!
¡Corran!
¡Adelante!
¡Togo! ¡Sigue adelante! ¡Vamos!
¡Eso es, perrito!
¡Eso es, muchacho!
¡Corran, cachorros!
Lo logramos.
¡Lo logramos!
¡Gua!
Pase lo que pase, perdóname.
¡Avanza, Togo!
¡Avanza!
¡Hala, Togo!
¡Halen!
¡No, Fritz, aguarda!
¡Sí!
¡Sí, avancen!
¡Muy bien, Togo! ¡Muy bien!
¡Todos lo hicieron muy bien!
¡Suban, cachorritos!
Yo puedo hacer eso.
Yo lo haré. Bebe eso.
¿Por qué?
El perro está muriéndose.
El pino le da escozor en los ojos.
Gracias por hacer esto.
Lo que sea para ayudar.
Me preocupa
que esté a unos kilómetros y...
No va a pasar nada de eso.
Sepp es el mejor conductor de trineos
que conozco. Nada detendrá su regreso.
Prepara el trineo,
yo me encargo de los perros.
No, Sra. Seppala. Yo puedo con ambos.
Debería dormir.
Ya pasé suficiente tiempo en casa.
Si no te molesta,
prefiero ir a buscar a los perros.
Claro. ¿Quién cree que deba ser
el perro guía?
Zorro es el mejor que nos queda.
Júntalo con Balto.
No ganarían una carrera,
pero podrán con la nieve
y volverán para la cena.
Gracias.
¡Vamos!
¡Muy bien!
Dile que tiene tareas que hacer aquí.
Con gusto.
¡Zorro, Balto, vamos!
Ven conmigo.
No tengo tiempo.
Ven.
Tengo que irme.
Anoche me tenías preocupado.
Creí que no podrías con esta situación.
Y luego vi eso
y me pregunté:
"¿Para qué va a preocuparse Amituk
por un hombre
que engaña a la muerte de esta manera?".
Ahora tú irás en el trineo.
Aunque sea unos 30 km.
Vamos, aunque sea una sola vez
quédate en el trineo.
Quédate ahí.
¡Andando!
¡Gua!
¡Togo, lo siento! No puedo ayudarte.
No veo nada.
Tenemos que llegar al próximo albergue.
Llévanos con Big Joe.
Sé que puedes hacerlo.
¡Eso es!
¡Andando!
¡Ay, no!
¿Togo?
No puedes detenerte.
Debemos seguir avanzando.
¿Me entiendes?
Si nos detenemos, moriremos.
Escúchame, si te detienes, morirás.
- ¿Seppala?
- ¡Ah!
- ¿Eres tú, Seppala?
- ¡Dios mío!
Aquí estamos, Joe.
¡Dios mío!
El suero está en el trineo.
Entra. Yo llevaré a los perros al granero.
Gracias. A él no.
Eres magnífico.
Magnífico.
¡Entra, Seppala!
Leonard, se acabó tu trecho.
Tómate un trago conmigo.
Este perro que tienes aquí
recorrió todos esos kilómetros
en plena tormenta y con 12 años.
Es increíble.
Deséenme suerte.
Lo lograste, Charlie.
- Toma.
- ¿Es el suero?
- Caliéntalo.
- Muy bien.
- Buena suerte, Gunnar.
- Gracias.
Mis perros están... Necesito ayuda.
Un trineo entró a la ciudad.
Tome.
Gracias.
Señor, necesito que me dé su nombre
para el registro.
Gunnar Kaasen.
"Gunnar Kaasen". Excelente.
¿Y cómo se llama el perro guía?
Uno se llama Zorro.
¿"Zorro"?
Van a creer que se trata de un zorro
de verdad. ¿Cómo se llama el otro?
Balto.
"Balto". Sí, perfecto.
¡Oye, sácale una foto al perro!
Él es Balto, guardián y salvador de Nome.
Quédate al menos una semana más.
Mira esto.
Lo sé, pero desearía
que te permitieras más...
Has sido un gran anfitrión, Joe.
Nos trataste como familia
a mí y a mis perros.
Gracias.
¿Está preparado?
Lo logrará.
Hay un perro en el cuarto.
Así es.
Hay un perro en la cama.
Debiste despertarme.
Ya lo acaparaste suficiente.
Pero a juzgar por las noticias,
uno diría que no saliste de casa.
Todo lo hicieron Balto y Gunner.
Tenemos compañía.
Si te gustan las peras,
creo que estas te pondrán contenta.
Gracias, Eileen. Pasa.
Tocino. Este es el mejor que he hecho.
Gracias, Bill.
¡Hola, Sepp!
¡Es demasiado!
No es suficiente.
Buenos días, Dan.
Buenos días, Constance.
Sepp.
Bueno, tenía unas pieles por ahí.
Las llené de paja.
Es algo para que no esté directo
en el suelo frío.
Hola, Togo.
Te hice algo.
Ven, pruébalo.
Anda.
Gracias, Dan. Siéntate. Te traeré café.
No. Es decir, me encantaría,
pero tengo que atender a mis perros.
Así que gracias.
Sepp.
Buenos días, Dan.
- Toc, toc.
- Hola, alcalde. Adelante.
¿No hay problema?
Muchísimas gracias, Sepp.
Gracias por lo que hiciste por nosotros.
Estaremos siempre agradecidos.
- Muchas gracias.
- Gracias.
No, es demasiado.
Hola, Sally. Hola, Dev. Entren, por favor.
¿Es para mí?
Es Togo.
Gracias.
Papá lo talló, pero yo lo pinté.
Se parece muchísimo, Sally. Gracias.
Le gustan sus orejas.
Otro hombre disfrutaría de todo esto,
pero no alguien tan reservado como tú.
¿No es verdad?
¿Crees que se sentía abrigado afuera?
Yo no habría venido
a no ser porque ella insistió.
Pero ella quería verlo
y yo no quiero separarme de ella
ni siquiera un momento.
Por un lado.
- ¿Arriba?
- Por arriba.
Es curioso. ¿Sabes una cosa?
A pesar de que la veo,
no sé cómo describirlo.
Es como de otro mundo.
¿Tiene lógica?
Me parece que cada momento con ella
es un momento imposible, pero ahí está.
Señor Seppala,
¿Togo se va a morir?
Leonhard.
Con permiso. Hay torta para los dos.
Quédense, por favor.
- Muy bien.
- Por favor.
Leonhard, entra a disculparte.
Son nuestros invitados.
Ofréceles mis disculpas.
No lo hizo con mala intención.
Es una niña.
Lo sé, pero dijo la verdad.
No, no digas eso. Ya se está recuperando.
No es una cojera invernal,
no tiene la pata mala.
Ya lo sabes. Ya lo has visto antes.
¿Pude haber elegido otro guía?
Nunca lo sabremos.
Deberías plantearte un mundo
en el que Dev perdió a su hija
y yo a mi esposo.
Todas tus advertencias
se hicieron realidad.
Con esa carrera lo maté.
Eso hice.
Y no estoy ni remotamente preparado.
Cuídate.
Tengo que irme.
Tengo que ir a trabajar.
Perdóname.
¡Togo! Oye, ven acá.
¡Togo! ¡Oye! ¡Ven acá!
Ya basta, Togo. Ven acá.
¡Ven, Togo! Cálmate.
¡Andando!
¡Silencio!
Bien. ¡Andando!
Togo, ¿quieres tocino?
Muy bien. Togo...
¡No! ¡Oye, Togo!
¡Oye, Togo!
¡Togo! ¡Ven acá, Togo!
¡Togo!
¡Gua!
Fui un tonto al pensar
que Togo no cumpliría sus deseos.
Siempre pensé que su vida era el trineo,
cuando su vida siempre fui yo.
Retomamos el camino,
descubrimos que caminar
y correr ofrecían las mismas bondades.
Como siempre, Constance tenía razón.
Togo tenía corazón de sobreviviente.
Ni la tormenta del siglo
ni la carrera angustiante
en busca del suero lo detuvieron
y vivió sus años dorados
con un nuevo trabajo:
el de padre.
Engendró cachorros durante dos años.
Mientras la mayor parte del país
celebraba las proezas de Balto,
los guías de trineos de todo el mundo
se peleaban por un cachorro de Togo.
Criadores desde Fairbanks hasta Maine
produjeron la raza que se conocería
como "Siberianos Seppala",
una raza bien apreciada
por su astucia, resistencia y valor,
pero sobre todo por su buen carácter
y su vínculo sin igual con el humano.
Se nos fue un jueves decembrino.
Constance y yo seguimos trabajando
con perros
porque cuando se pasa
mucho tiempo con ellos...
¡Gua!
Se vuelven parte de ti.
Y cuando se tiene la suerte
de haber conocido a un gran perro,
uno nunca lo pierde de verdad.
Nos hace compañía durante toda la vida,
se queda en tu corazón,
dándotelo todo...
¡Andando!
Siempre.
VEINTE TRINEOS PARTICIPARON
EN LA CARRERA DEL SUERO DE 1925.
DIECINUEVE EQUIPOS RECORRIERON CADA UNO
UNA DISTANCIA MEDIA DE 50 KM.
SOLO UN EQUIPO RECORRIÓ 225 KM.
EN EL CENTRAL PARK DE NUEVA YORK
SE CONSTRUYÓ UNA ESTATUA
EN CONMEMORACIÓN
A LA CARRERA DEL SUERO DE 1925.
ES LA ESTATUA DE BALTO.
EN 2011, LA REVISTA TIME CONCEDIÓ A TOGO EL TÍTULO
DEL ANIMAL MÁS HEROICO DE TODOS LOS TIEMPOS.